Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hanasa-Hiwa foundation
وابزانم ئەمە بەهۆی جیهانگیرییەوەیە کە دەتوانن
قوتوی کۆکا کۆلا لە سەر لوتکەی ئیڤیریست و پیاوێکی ئایینی بودایی لە مۆنتێری ببینن.
-پێکەنین
من دو رۆژ لەمەوپێش لە هیمالایاوا هاتم بۆ بانگێشتە جوانەکەتان
بۆیە دەمەوێت بۆ ماوەیەک منیش بانگێشتتان بکەم بۆ خودی هیمالایا
ئەو شوێنانەتان نیشان بدەم کە تێڕامێنەرەکانی وەک من
کە یەکەمجار زیندەوەرناسێکی مولولەیی بوون لە پەیمانگای پاستۆر
و دوایی بەرەو چیاکان بە رێ کەوتون
ئەمەش چەند وێنەیەکە کە بەختەوەر بوم لەو شوێنانە بم و وێنەیان بگرم
ئەمە چیای کایلاشە لە رۆژهەڵاتی تبت - شوێنێکی زۆر جوانا
ئەمە لە وڵاتی مارلبۆرۆوەیە
-پێکەنین
ئەمە چەمێکی پیرۆزەییە
ئەمە تێڕامێنێکە
ئەمە گەرمترین رۆژی ساڵە لە شوێنێکی رۆژهەڵاتی تبت، لە ١ی مانگی ئاب
شەوی پێشو لە چادردا ماینەوە و هاوڕێ تبتییەکانم وتیان
"ئێمە لە دەرەوە دەمێنینەوە." و من وتم: بۆچی؟ لە چادرەکەدا جێگەمان دەبێتەوە."
وتیان "بەڵێ بەڵام هاوینە."
-پێکەنین
ئێستا بە نیازین باسی دڵخۆشی بکەین
وەک کەسێکی فەرەنسی، پێویستە ئەوە بڵێم کە بیرمەندی فەرەنسی زۆر هەن
کە دەڵێن دڵخۆشی شتێکی سەرنجڕاکێش نیە.
-پێکەنین
من وتارێکم نوسی و مشتومڕی لێ کەوتەوە
کەسێک وتارێکی نوسی و وتی "ئیشە پیسەکەی دلخۆشییمان بەسەردا مەسەپێنە."
-پێکەنین
"ئێمە بایەخ بەوە نادەین دڵخۆش بین. ئێمە دەمانەوێت بە سۆزەوە بژین.
ئێمە حەزمان لەە هەوراز و نشێوەکانی ژیانە
ئێمە حەزمان لە ناڕەحەتییەکانمانە چونکە زۆر خۆشە کە بۆ ماوەیەک رادەوەستن."
-پێکەنین
لە باڵکۆنی خەڵوەتەکەم لە هیمالایا ئەم دیمەنەم لێوە دیارە
نزیکەی ٢ مەتر بە ٣ مەترە، هەر کاتێ دێن بەخێر بێن
-پێکەنین
ئێستاش با بێینە سەر دڵخۆشی و تەندروستی
پێش هەمو شتێک، بە بێ گوێدانە قسەی بیرمەندە فەرەنسییەکان
لەوە ناچێت کەس هەبێت بەیانی کە خەو هەڵسێت بڵێت
"ئایا دەتوانم بەدرێژایی ئەمڕۆ ناڕەحەتی بچێژم؟"
-پێکەنین
ئەمە مانای وایە بەجۆرێک - لە روی ئاگاییەوە بێت یان نا
راستەوخۆ یان ناڕاستەوخۆ، لە کورتمەودا یان درێژ مەودادا
هەرچییەک بکەین، هەر هیوایەک بخوازین، هەر خەونێکمان هەبێت
بە جۆرێک پەیوەندی هەیە بە ئارەزوویەکی قوڵ و بەهێزەوە بۆ تەندروستی و دڵخۆشی
وەک پاسکاڵ وتوێتی، تەنانەت ئەو کەسەی کە خۆی هەڵدەواسێت
بەجۆرێک بەشوێن کۆیاییهێنان بە ناڕەحەتییەکاندا دەگەڕێت - و هیچ ریگەیەکی تر نادۆزێتەوە
بەڵام ئەگەر بە ئەدەبی رۆژهەڵات و رۆژئاوادا بگەڕێیت
دەتوانیت پێناسەی زۆر جیاوازی دڵخۆشی بدۆزیتەوە
هەندێ کەس دەڵێن من تەنیا باوەڕم بە یادکردنەوەی رابردو هەبووە
لەگەڵ خەیاڵکردنەوە لە داهاتو، نەک لە ئێستا.
هەندێ کەس دەڵین دڵخۆشی واتە ئەم ساتە
بریتییە لە چۆنێتی تازەیی ئەم ساتەی ئێستا.
ئەمەش وایکردووە هێنری بێرگسۆنی فەیلەسوفی فەرەنسی بڵێت
"هەمو بیرمەندە گەورەکانی جیهان دڵخۆشییان لە تەمومژدا هێشتۆتەوە
بۆ ئەوەی هەر کەسێک - هەمو تاکە کەسێک بتوانێ بە شێوازی خۆی پێناسەی بکات."
ئەمە باش بو ئەگەر تەنیا خولیایەکی پلەدووی ژیانمان بوایە
بەڵام ئێستا کە دڵخۆشی شتێکە بڕیار لەسەر
چۆنێتی هەمو ساتەکانی ژیانمان دەدات
کەواتە وا باشترە کە بزانین چییە و تێگەیشتنێکی رونترمان هەبێت لەسەری.
رەنگە لەبەر ئەوەی کە نازانین چیە، زۆر جار
هەرچەندە بەدوای دڵخۆشیدا دەگەڕێین، وا دەردەکەوێت کە پشتی تێ دەکەین
هەرچەندە دەمانەوێت خۆمان لە ناڕەحەتی دور بخەینەوە، وا دەردەکەوێت کە ئێمە بەرەو روی دەچین
ئەمەش رەنگە لە جۆرە سەرلێشیوانێکەوە سەرچاوەی گرتبێت
یەکێک لە سەرلێشیوانە هەرە بەربڵاوەکان بریتییە لە دڵخۆشی و هەستی خۆشی
بەڵام ئەگەر تەماشای خەسڵەتەکانی هەردوکیان بکەیت
هەستی خۆشی پەیوەستە بە کاتەوە، بە شتەوە، بە شوێنەوە
شتێکە کە گۆڕانی سروشتە
کێکێکی شۆکلاتی جوان: یەکەم قاش بەتامە
دووەمیان ئەوەندە خۆش نیە، دوای ئەوە لێی بێزار دەبین
-پێکەنین
ئەمە سروشتی شتەکانە، ئێمە ماندو دەبین.
من جاران هەواداری (باخ) بوم. جاران بە گیتار مۆسیقاکانیم لێ دەدا.
دەتوانم ٢ جار، ٣ جار، ٥ جار گوێی لێ بگرم
ئەگەر پێویشت بکات بەبێ وەستان ٢٤ کاتژمێر گوێی لێ بگرم زۆر ماندوم دەکات
ئەگەر هەست بە سەرما دەکەیت دەچیتە نزیک ئاگرەوە، ئەوە زۆر خۆشە
ئینجا دوای کەمێک تۆزێک دەچیتە دواوە، دواتر خەریکە دەسوتێیت
ئەمە کە ئەزمونی دەکەیت دەردەکەوێت
هەروەها - ئەمە شتێکە کە تۆ
شتێک نیە کە لە ناوەوە بەرەو دەرەوە بڵاوببێتەوە
بۆ نمونە دەکرێت تۆ هەست بە خۆشییەکی زۆر بکەیت
بەڵام ئەوانەی چواردەورت ناڕەحەتی بچێژن
ئەی دوای ئەوە، دڵخۆشی چیە؟
دڵخۆشی بە دڵنیاییەوە وشەیەکی زۆر ناڕونە، کەواتە با بڵێین تەندروستی.
بۆیە من وا دەزانم باشترین پێناسە بەپێی بۆچونی بودایی
ئەوەیە کە تەندروستی بریتی نیە لە هەستێکی خۆش
بریتییە لە هەستێکی قوڵی ئارامی و ئاسودەیی
ئەو بارەیە کە بەڕاستی هەمو هەستەکانی تیا دانراوە
و هەمو خۆشی و ناڕەحەتییەکان کە دەکرێت بێنە رێی کەسێک.
رەنگە ئەمە بۆ ئێوە سەرسامکەر بێت.
ئایا دەتوانیت ئەم جۆرە تەندروستییەتان هەبێت کاتێ ناڕەحەتن؟ لەبەرچی؟
چونکە ئێمە باسی ئاستێکی جیاواز دەکەین.
تەماشای ئەم شەپۆلانە بکە کە دێن بۆ ئێرە بۆ کەنارەکە
کاتێ کە تۆ لە خوارەوەی شەپۆلەکەدابیت، بەر خوارەوە دەکەویت
خۆت دەکێشیت بە بەردە رەقەکەدە
کاتێ بەسەر ئاوەکەوە بیت، ئەوا بەرز دەبیتەوە
کەواتە تۆ لە بەرزبونەوەوە بەرەو نزمبونەوە دەچیت - هیچ قوڵاییەکی تیا نیە
ئێستاش ئەگەر تەماشای دەریاکە بکەیت رەنگە جوان بێت، هێمن بێت، وەکو ئاوێنە بێت
رەنگە زریان رو بدات، بەڵام قولایی زەریاکە هەر بونی هەیە و نەگۆڕاوە
کەواتە ئەوە چۆنە؟
دەکرێت تەنیا بارێکی بون بێت نەک هەستێکی تێپەڕ
تەنانەت چێژیش - کە دەکرێت ببێت بە هۆی زیادبونی دڵخۆشی
بەڵام چێژی خراپیش هەیە، رەنگە چێژ لە ناڕەحەتییەکانی کەسێک وەرگریت
کەواتە ئێمە چۆن بە شوێن دڵخۆشیدا دەچین؟ زۆر جار تەماشای دەرەوەی خۆمان دەکەین
وا دەزانین ئەگەر ئەم شتە و ئەو شتەمان هەبێت، هەمو مەرجەکانمان هەیە
ئەو شتانەمان هەیە کە دەڵێین "هەمو شتێکمان هەیە بۆ دڵخۆشی --
هەمو شتێکمان هەیە بۆ ئەوەی دڵخۆش بین."
خودی ئەم رستەیە نیشانەی کۆتایی و داڕمانی دڵخۆشی ئاشکرا دەکات
بونی هەمو شتێک. ئەگەر شتێکمان نەبێ ئەوا دڵخۆشییەکە دادەڕوخێت
هەروەها کاتێ شتەکان تێک دەچن زۆر هەوڵ دەدەین دەرەوە چارەسەر بکەین
بەڵام کۆنترۆڵی ئێمە لەسەر دەرەوە سنوردارە، کاتییە و زۆر جار وەهمییە.
ئینجا ئێستا تەماشای مەرجە ناوخۆییەکان بکە. ئایا ئەوانە بەهێزتر نین؟
ئایا ئەوە مێشک نیە کە هەلومەرجە دەرەکییەکان وەردەگێڕێتە سەر دڵخۆشی و ناڕەحەتی؟
ئایا ئەمە بەهێزتر نیە؟
ئێمە بە ئەزمون بۆمان دەرکەوتووە کە دەتوانین ببین بەو شتەی پێی دەڵێین "بەهەشتێکی بچوک"
کەچی لە ناخەوە بە تەواوی ناڕەحەتین
جارێکیان دەلایلاما لە پورتوگال بو
لەوێ بیناسازییەکەی زۆر ئەنجام دەدرا
ئێوارەیەک وتی "سەیر کە ئێوە ئەو هەمو شتە دروست دەکەن
بەڵام ئایا جوان نیە ئەگەر شتێکیش لە ناخدا دروست بکەن؟"
هەروەها وتی "ئەگەر ئەوە نەکەن - تەنانەت ئەگەر شوقەیەکی زۆر پێشکەوتو بەدەست بهێنن
لە نهۆمی هەزارەمی باڵەخانەیەکی زۆر پێشکەوتو و ئاسودە
ئەگەر لە ناخەوە بە تەواوی ناڕەحەت بیت
تەنیا بۆ پەنجەرەیەک دەگەڕێیت کە خۆتی لێوە فڕێ بدەیتە خوارەوە."
ئێستاش بە پێچەوانەوە
خەڵکێکی زۆر دەناسین کە لە هەلومەرجە زۆر سەختەکاندا
دەتوانن ئارامی و هێزی ناوخۆیی و ئازادی و متمانەیان بپارێزن
ئەگەر هەلومەرجە ناوخۆییەکان بەهێزتر بن
بە دڵنیاییەوە هەلومەرجە دەرەکییەکانیش کاریگەرییان هەیە
و زۆر خۆشە کە ژیانێکی زۆرتر بژیت، و تەندروستتر بیت
دەستت بگات بە زانیاری، بە پەروەردە، بتوانیت سەفەر بکەیت
و ئازادییت هە بێت، ئەمە زۆر پەسەندە.
بەڵام بەس نیە. ئەمانە تەنیا هەلومەرجی یارمەتیدەرن
ئەو ئەزمونەی کە هەمو شتەکان وەردەگێڕێت لەناو مێشکەوەیە
بۆیە کاتێ کە دەپرسین چۆن دەتوانین هەلومەرجەکانی دڵخۆشی بەهێز بکەین
هەلومەرجە ناوەکییەکان، ئەوانەی کە دڵخۆشیمان دیاری دەکەن
ئەوکاتە ئەمە تەنیا پێویستی بە ئەزمون هەیە
دەبێت لە خۆمانەوە بزانین، کە چەند حاڵەتێکی دیاریکراوی مێشک هەیە
کە یارمەتیدەری ئەم گەشەیە و ئەم تەندروستییەیە
یۆنانیییەکان بەمە دەڵێن گەشانەوە.
هەندێ شت هەن کە دژی تەندروستیین
هەروەها ئەگەر لە ئەزمونی خۆمانەوە تەماشا بکەین
توڕەیی، رق، بەخیلی، لەخۆباییبون، ئارەزوییەک بە بوبێت بە خولیا، تێگەیشتنی بەهێز
ئەمانە دوای ئەوەی کە ئەزمونمان کردن ناهێڵن لە حاڵەتێکی باشدا بمێنینەوە
هەروەها ئەمانە دڵخۆشیی کەسانی تریش دیاری دەکەن
رەنگە وا بزانین کە تا زیاتر ئەم شتانە مێشکمان داگیر بکەن
وەک کاردانەوەی زنجیرەیی، زیاتر هەست بە بەدبەختی و بە ئەشکەنجە دەکەین
بە پێچەوانەوە، هەمو کەسێ لە قوڵایی ناخیدا بەخشندەییەکی تیادایە
ئەگەر لە دورەوە بێت و کەس هیچی لەبارەوە نەزانێت
دەتوانین مناڵێک رزگار بکەین، کەسێک دڵخۆش بکەین
ئێمە پێویستمان بەوە نیە پێ بزانن. پێویستمان بە هیچ سوپاسێک نیە
تەنیا ئەو راستییە لە قوڵایی سروشتماندا ئەو هەستی لەبارییەمان بۆ پڕ دەکاتەوە
و دەمانەوێت هەمیشە بەو جۆرە بین
کەواتە ئایا دەکرێت کە شێوازی بونمان بگۆڕین، مێشکمان بگۆڕین؟
ئایا ئەو هەستە نەرێنییانە یاخود ئەو هەستە روخێنەرانە
لە سروشتی مێشکماندا نین؟
ئایا گۆڕانکاری لە هەستەکانماندا پێویستە، لە خەسڵەتەکانماندا، لە مەزاجماندا؟
بۆ ئەمە دەبێت بپرسین سروشتی مێشک چیە؟
ئەگەر لە روی تاقیکردنەوەوە تەماشای بکەین
چۆنێتییە سەرەکییەکەی بریتییە لە ئاگایی
ئەوەیە کە بزانیت، کە بە ئاگا بیت
ئاگایی وەکو ئاوێنەیەک وایە کە رێگە بە هەمو وێنەیەک دەدات لەسەری دەرکەوێت
دەتوانیت دەموچاوی ناشیرین و دەموچاوی جوان لەسەر ئاوێنە ببینیت
ئاوێنەکە رێگەی پێ دەدات، بەڵام ئاوێنەکە بە وێنەکان پیس نابێت
ناگۆڕێت، نابێت بە شتێکی تر
بە هەمان شێوە لە پشت هەمو بیرکردنەوەیەکەوە ئاگاییەکەی روت ئاگاییەکی بێگەرد هەیە
ئەمە سروشتەکەیە. ناتوانرێت بە رق و بەخیلی پیس بکرێت چونکە
ئەگەر هەمیشە بونی هەبێت وەک بۆیەیەک لەسەر جلەکەت
ئەوا هەمیشە لە شوێنێکدا دەیدۆزیتەوە
دەزانین لە تۆ هەمیشە توڕە نیت، هەمیشە بەخیل نیت، هەمیشە بەخشندە نیت
کەواتە لەبەر ئەوەی پێکهاتەی بنەڕەتی ئاگایی
بریتتیە لەو زانینیە روتەی کە جیای دەکاتەوە لە بەردێک
کەواتە ئەگەری گۆڕانکاری هەیە چونکە هەمو هەستەکان گۆڕانیان بەسەر دێت
ئەمە مەیدانی مەشقکردنە بە مێشک
مەشقکردن بە مێشک لەسەر ئەو بیرۆکەیە بنیاد نراوە کە دو هۆکاری ئەقڵیی دژ بەیەک
ناتوانرێت لە یەک کاتدا بونیان هەبێت
دەتوانیت لە رقەوە بەرەو خۆشەویستی بچیت
بەڵام ناتوانیت لە یەک کاتدا بەرامبەر هەمان شت
یان هەمان کەس بتەوێت ئازایشی پێ بگەینیت و سودیشی پێ بگەیەنیت
ناتوانیت بە هەمان جوڵە تەوقەش بکەیت و بۆکسیش بهاویت
کەواتە دژەتەنی سروشتی بەرامبەر هەستەکان هەن
کە تەندروستی ناخمان دەڕوخێنن.
کەواتە ئەمە ئەو رێگەیەیە کە بیگرینە بەر. چێژ وەرگرتن لە بەرامبەر بەخیلی
جۆرە هەستێکی ئازادی ناوخۆیی لە بەرامبەر خولیا و پەیوەستبونێکی چڕ
چاکەخوازی و بەزەیی و خۆشەویستی لەبەرامبەر رق و کینە
بەڵام بە دڵنیاییەوە بەرامبەر هەمو هەستێک دژەتەنێکی تایبەتمان دەوێت
رێگەیەکی تر ئەوەیە هەوڵ بدەین دژەتەنێکی گشتی بۆ هەمو هەستەکان بدۆزینەوە
ئەمەش لە رێگەی تەماشاکردنی خودی سروشتەوە دەبێت
بە گشتی کاتێ هەست بێزاری، رق و ناڕەحەتبون دەکەین بەرامبەر کەسێک
یاخود شتێک بووە بە خولیامان کە مێشکمان جار لە دوای جار دەگەڕێتەوە سەری
هەر جارێک کە دەچێتەوە سەر ئەو شتە، خولیاکە یاخود بێزاربونەکە بەهێزتر دەکاتەوە
کەواتە ئەمە پرۆسەیەکە بەردەوامی بە خۆی دەدات
کەواتە ئێستا پێویستە تەماشای ناوەوە بکەین لەبری یئەوەی تەماشای دەرەوە بکەین
تەماشای خودی توڕەیی بکەین
شتێکی زۆر شومە وەکو هەورێکی باراناوای یاخود زریانێک وایە
بەڵام ئێمە وا دەزانین دەتوانین لەسەر هەور دانیشین بەڵام کە دەچینە ئەوێ دەبینین تەنیا هەر تەمە
بە هەمان شێوە ئەگەر تەماشای بیرکردنەوەی توڕەیی بکەین
وەک زوقمی بەر هەتاوی بەیانیان دەتوێتەوە
ئەگەر ئەمە جار لە دوای جار دوبارە بکەیتەوە
مەیلی توڕەیی بۆ سەرهەڵدانەوە
کەمتر دەبێتەوە
و لە کۆتاییدا هەرچەندە رەنگە سەرهەڵبداتەوە بەڵام تەنیا بە مێشکدا تێدەپەڕێت
وەک ئەو باڵندەیەی بە ئاسماندا تێ دەپەڕێت بەبێ ئەوەی هیچ شوێنێک بەجێ بهێڵێت
کەواتە ئەمە بنەمای راهێنانی مێشکە
ئمە کاتی دەوێت چونکە هەمو ئەو هەڵانەی ناو مێشکمان کاتیان ویستووە
ئەوە ئارەزووانە، بۆ ئەوەی کەڵەکە بن، کەواتە بۆ ئەوەی جیایان بکەیتەوە کاتی دەوێت
بەڵام ئەوە تەنیا رێگەیە.
گٶڕینی مێشک - ئەمە خودی مانای تێڕامانە
واتە ناسینی رێگەیەکی نوێی بون
رێگەیەکی نوێی بینینی شتەکان، کە زۆر گونجاوترە لەگەڵ راقیع دا
بە پشتبەستن بە یەکتر، لەگەڵ گٶڕانی تەوژم و ئاگایی
کە بونی ئێمە و ئاگاییمانە.
کەواتە، روکاری زانستی زانین
چونکە پێویستمان بەوەیە باسی بکەین، کە وا بزانم بریتی بو لە بابەتی
پێویستە لە کاتێکی زۆر کورتدا باسی بکەین-
بابەتی نەرمی مێشک. پێشتر بڕوا وابو مێشک تا رادەیەک چەسپاوە
هەمو پەیوەندییە بکەرییەکان، لە روی ژمارە و چەندایەتییەوە وا دەزانرا
تا بیست ساڵ لەمەوپێش - وا دەزانرا کە کاتێ دەگەینە قۆناغی پێگەیشتن دەچەسپێت.
ئێستا بەم دواییە ئەوەیان دۆزیوەتەوە کە دەکرێت زۆر بگٶڕێن
کەمانچەژەنێک، وەک بیستمان، کە ١٠٠٠٠ کاتژمێر راهێنانی کەمانچەی ئەنجام داوە
هەندێ لەو ناوچانەی مێشکی کە کۆنترۆڵی جوڵانی پەنجەکانی دەکەن زۆر دەگۆڕێت
کە پەیوەندییە بەیەکداچووەکان بەهێزتر دەکات.
ئایا ئێمە دەتوانین ئەم کارە لە بواری خەسڵەتەکانی مرۆڤدا بکەین؟
لەگەڵ خۆشەویستی و بەزەیی، لەگەڵ سەبر و لەگەڵ کراوەیی؟
ئەوە ئەو کارەیە کە تێڕامێنە مەزنەکان ئەنجامی دەدەن.
هەندێ لەوانە کە هاتونەتە تاقیگەکان، بۆ نمونە بۆ مادیسۆن، ویسکۆنسن یان بێرکلی
بۆ ماوەیت ٢٠ - ٤٠٠٠٠ کاتژمێر تێڕامانیان کردووە
بۆ ماوەی ٣ ساڵ پاشەکشێیان کردووە و رۆژانە ١٢ کاتژمێر تێڕامانیان ئەنجام داوە
و پاشان بە درێژایی تەمەنیان رۆژانە ٣-٤ کاتژمێر تێڕامان دەکەن
ئەوانە بە راستی قارەمانی ئۆڵۆمپیین لە بواری راهێنانی مێشک
-پێکەنین
ئەمە شوێنی تێڕامێنەکانە - دەبینن جۆرێک ئیلهامبەخشە
ئەمەش بە ٢٥٦ جەمسەری کارەباییەوە
-پێکەنین
ئەی چییان دۆزییەوە؟ بەدڵیناییەوە شتێکیان دۆزییەوە
ئابڵوقەی زانست هەمیشە بە دەوری "سروشت"دا درابو
بەو هیوایەی کە قبوڵ بکرێت.
ئەمە مامەڵە لەگەڵ حاڵەتی هاوسۆزییدا دەکات، هاوسۆزی بێمەرج.
ئێمە داوامان لەو تێڕامێنانە کردووە کە چەند ساڵێکی زۆرە ئەم کارە دەکەن
کە مێشکیان بخەنە حاڵەتێکەوە کە هیچی تیا نیە جگە لە خۆشەویستی و بەزەیی
ئامادەییەکی تەواو بۆ بونێکی ئارام.
بە دڵنیاییەوە لە کاتی راهێنانەکاندا ئەم کارە لەسەر شتەکان دەکەین
بیر لە خەڵک دەکەینەوە کە ئازار دەچێژن، بیر لە خەڵک دەکەینەوە کە خۆشمان دەوێن
بەڵام لە خاڵیکدا حاڵەتێک هەیە کە هەمو ئەمانە ئامادەیە
ئەمە ئەنجامێکی بەراییە، کە دەتوانم بیخەمە رو چونکە لە راستیدا خراونەتە رو
ئەو چەماوەیە ١٥٠ کۆنترۆڵ نیشان دەدات و ئەوەی کە تەماشا دەکرێت
بریتییە لە جیاوازی نێوان پلی راست و چەپی پێشەوە
زۆر بە کورتی، ئەو کەسانەی کە زۆر چالاکی بە بەشی لای راستی توێژی پێشەوە دەکەن
زۆر خەمۆک و خۆ دورخەرەوەن. ئەمانە زۆر کاریگەری ئەرێنی ناخەنە رو
لە لای چەپ بە پێچەوانەوەیە: ئارەزوویەکی زیاتر بۆ مرۆڤدۆستی هەیە
بۆ دڵخۆشی، بۆ دەربڕین، بۆ حەزکردن بە زانین، و تا دوایی
کەواتە هێڵێکی بنەڕەتی هەیە بۆ خەڵک. هەروەها دەکرێت بگۆڕدرێت
ئەگەر تۆ فیلمێکی کۆمیدی ببینیت دەچیتە لای چەپ
ئەگەر سەبارەت بە شتێک دڵخۆش بیت زیاتر بەرەو لای چەپ دەچیت
ئەگەر بەرەو خەمۆکی بچیت دەچیتە لای راست
ئەمە بە لادانی پێودانگی -٠.٥ ەوە
سەبارەت بە تێڕامێنێک کە تێڕامانی لەسەر هاوسۆزی کردووە.
ئەمە بە تەواوی چەماوەیەکی ناچونیەکە
من کاتی ئەوەم نیە بچمە ئەنجامە جیاوازە زانستییەکانەوە
بەو هیوایەم کە بڵاو بکرێنەوە
بەڵام ئەوەیان دۆزییەوە - ئەمە دوای ٣ کاتژمێر و نیو پشکنین بە ئێف ئێم ئار ئای
ئەمە وەک ئەوە وایە لە کەشتییەکی ئاسمانی دابەزیت
هەروەها لە تاقیگەی تریشدا دەرکەوتووە
بۆ نمونە لە تاقیگەکەی پاوڵ ئیکمان لە بێرکلی
کە هەندێ تێڕامێن دەتوانن
وەڵامە هەستییەکانیان زیاد لەوەی چاوەڕوان کرابو کۆنترۆڵ بکەن
بۆ نمونە تاقیکردنەوەی شۆکی لەپڕ.
ئەگەر کەسێک لەسەر ئەم کورسییە دانیشێنیت بەم هەمو کەرەسەی پێوانەی فسیۆلۆجییەوە
و جۆرە بۆمبێک بتەقێتەوە، وەڵامەکە ئەوەندە غەریزییە
کە لەم ٢٠ ساڵەی دواییدا کەسێک نەبووە کە لە جێی خۆی بەرز نەبوبێتەوە.
هەندێ لە تێڕامێنەکان بە بێ ئەوەی هەوڵ بدەن بیوەستێنن
تەنیا بەوەی کە تەواو کراوە بون
بەو بیرکردنەوەیەوە کە زرمەکە روداوێکی زۆر بچوکە، وەک ئەستێرەیەک کە دەکشێت
توانییان بە هیچ جۆرێک نەجوڵێن
کەواتە هەمو بیرۆکەی ئەم شتە لەوەدا نیە کە
وەکو سێرکێک وا بێت بۆ نیشاندانی توانا نائاساییەکانی وەک بازدان و شتی تر
بەڵکو ئەوەیە کە راهێنان بە مێشک گرنگە. ئەمە تەنیا کارێکی خۆشگوزەرانی نیە
هیچ ڤیتامینێکی بەهێزکەر نیە بۆ رۆح
ئەمە شتێکە کە بڕیار لە چۆنێتی هەمو ساتێکی ژیانمان دەدات
ئێمە ئامادەین کە ١٥ ساڵ بە پەروەردەوە بەسەر ببەین
حەزمان لە جوڵە و وەرزشە
هەمو شتێک دەکەین بۆ ئەوەی بە جوانی بمێنینەوە
کەچی سەیر لەوەدایە کاتێکی زۆر کەم دەدەین بەو شتەی لە هەموی گرنگترە
کە بریتییە لە رێگەی کارکردنی مێشکمان
کە بریتییە لەو شتەی کە بڕیار لەسەر چۆنێتی ئەزمونەکانمان دەدات
ئێستاش هاوسۆزییەکەمان دەبێت بخرێتە گەڕ.
ئەمە ئەو شتەیە کە لە شوێنی جیاجیا دەمانەوێت ئەنجامی بدەین
تەنیا ئەم یەک نمونەیە ماندوبونێکی زۆر دەهێنێت
ئەم خانمە کە نەخۆشی سیلی ئیسقانی هەیە لەگەڵ کچەکەی لە چادرەکەیدا بەجێهێڵراوە بمرێت
ساڵی دواتر، چۆنە.
ئێمە لە تبت قوتابخانە و نەخۆشخانەی جیاوازمان دروست کردووە
و بەجێتان دەهێڵم تەماشای جوانیی ئەو نیگایانە بکەن
کە دەتوانن زۆر لەوە زیاتر باسی دڵخۆشی بکەن کە من دەتوانم بیڵێم
ئەمەش پیاوە ئایینییە بازدەرەکانە لە تبت
-پێکەنین
پیاوە ئایینییە فڕیوەکان
زۆر سوپاس.